---
layout: post
title: "Learning IBM API-Connect"
date: 2024-11-15 10:00:01
categories: [Python, Flask]
permalink: posts/2024-11-15/ibm_api_connect/
published: false
---

<!-- TOC BEGIN -->
- [1. Постановка проблеми](#p1)
- [2. Gро коцепцію продукта в моєму зрозумінні](#p2)
- [2.1. Бібіліотека формалізовних описів API](#p2.1)
- [2.2. API-GateWay](#p2.1)
- [2.3. Каталоги опублікованих API](#p2.1)
- [2.4. Система логування та збору статистики використання](#p2.1)
- [2.5. Портал споживачів API](#p2.1)
- [2.6. Система адміністрування користувачів API Connect та порталу Споживачів API](#p2.1)


<!-- TOC END -->

## <a name="p1">1. Постановка проблеми</a>

Про продукт IBM API-Connect я чув давно вже, ну десь 3 2017-2018 року. Його характеризували як дуже гнучкий і зручний. Незважаючи на гнучкість продукту я ні разу не пройшов весь процес його викристання. Ну, а на цей раз все ж таки я пройшов більшість кроків, щоб  "надати гнучкому продукту форму" і заставити його працювати, тобто пройти основні процеси (чи потоки) використання цього продукта.
Для вивчення я використав хмарну версію цьго продукта, що була розгорнута в IBM Cloud.  Здається, в рамках IBM CloudPack for Integration існує локлаьна версія, що розгортається в OpenShift  локального дата-центру, но це не точно. Тому всі мої досліди виконувалися в рамках IBM Cloud.
Обговорювати які продукти є конкурентами IBM API-Connect  я не хочу. Для цього можна покласти руку на клавіатуру і погуглити. Навіть перелічувати ці продукти не буду.
Якщо бігати по youtube і шукати інформацію, як працювати з цим продуктом, то в більшості випадків це:
- про застарілі версії продукту;
- показують примітивні приклади, при чому, часто один і той же;
- ну і нігде мені не попадаолс побачити весь процес. Максимум в пісочниці продукту показати, що api працює.
Тому і було прийнто рішення написати цей блог, щоб поділитися своїм досвідом з вивчення цього продукту, ну і самому не забути, і ,якщо потрібно, швидко відновити ці знання.

## <a name="p2">2. Про коцепцію продукта в моєму зрозумінні</a>

Перш за все треба сказати кілька слів про концепцію продукта в моєму зрозумінні. Цей продукт призначений для того, щоб компанія, яка вирішила виставити свої Web Servise як API  "в світ" мала можливість 
- управляти  API а технічному рівні; 
- управляти різними варіантами захисту ваших API
- управляти API на рівні документації для споживачів цих АПІ та навчанню споживачів використовувати надані їм API; 
- управляти рівнем соціалізаціцї АПІ (тобто отримувати  feed back від спживачів API,  та  оперативно давати їм рекомендаціцї)  
- Отримувати статистику використання API в різних розрізах з подальшою можливістю монетизації 




IBM API-Connect складається, з  таких основних компонентів:

### <a name="p2.1">2.1. Бібіліотека формалізовних описів API</a>
### <a name="p2.2">2.2. API-GateWay</a>
### <a name="p2.3">2.3. Каталоги опублікованих API</a>
### <a name="p2.4">2.4. Система логування та збору статистики використання</a>
### <a name="p2.5">2.5. Портал споживачів API</a>
### <a name="p2.6">2.6. Система адміністрування користувачів API Connect та порталу Споживачів API</a>






