---
layout: post
title: "Raspberry PI: Start applications as a service"
date: 2026-01-27 10:00:01
categories: [raspberry PI]
permalink: posts/2026-01-27/raspberry-pi-run-service/
published: true
---

<!-- TOC BEGIN -->

- [1. Про що цей блог](#p-1")
- [2. Узагальнений підхід](#p-2)
- [3. Розгортання додатку на Python як сервіс на Raspberry PI](#p-3)
- [4. Розгортання додатку на Node-Red як сервіс на Raspberry PI](#p-4)
- [5. ....](#p-5)



<!-- TOC END -->

## <a name="p-1">1. Про що цей блог</a>

Raspberry PI досить компактний і потужний обчислювальний пристрій. Часто виникає необхідність запустити ваш додаток на raspberry, як сервіс, без участі людини. Тобто,  воникає потреба запустити не просто скрипт чи  додаток, а потрібно запустити його як системний сервіс, який коректно стартує при включенні Raspberry PI.

**Питання**:
Про коректне вимкнення сервісу, коли ми коректно вимикаємо raspberry.
Про коректний старт чи самодіагностику і "ремонти" при неочікуваному вимкненні Raspberry PI


В цьому блозі розглянуто, як запустити "як системні сервіси" додатки на python, Node.js, Node-Red.
Хоча підхід там майже однаковий, все ж, для повноти  картини треба розглянути всі ці системи.


## <a name="p-2">2. Узагальнений підхід</a>

**Де розміщувати файли сервісу?**

Хоча Linux дозволяє тримати файли де завгодно, існують загальноприйняті стандарти:
- /opt/назва_проєкту — найкраще місце для стороннього софту, який не є частиною самої ОС. Це ізольовано і чисто.
- /home/<username>/назва_проєкту — теж допустимо, якщо ви єдиний користувач, але для системних сервісів краще використовувати /opt.

В даному випадку  розглядаємо структуру, що розміщується в каталозі /opt

Кроки для створення проекту в /opt з такими  вхідними даними:

- Нехай у мене буде папка проекту **"camera_monitor"**. Тому папку створюємо командою.
- А хапускатися Raspberry буде під користувачем **pi**

Виконуємо такі кроки:

- Створюємо папку проекту.

```bash
    sudo mkdir -p /opt/camera_monitor
```


- Змінюємоь власника катаога так, щоб ваш користувач **pi** міг там працювати: 

```bash
    sudo chown pi:pi /opt/camera_monitor
```


## <a name="p-3">3. Розгортання додатку на Python як сервіс на Raspberry PI</a>

Про розгортання додатку на **Pyhton** можна детально прочитати в  репозиторії  [Тут описана інтеграція Raspberry PI з IP камерою за протоколом rtsp Raspbery PI.](https://github.com/pavlo-shcherbukha/sh-py-ml-raspberrypi-video-srvc-p). Також описано, як запустити python-додаток, що інтегрується з камерою, як сервіс на  Raspbery PI.
Також, можна прочитати про те, як управляти логами системного сервісу на Raspberry PY

## <a name="p-4">4. Розгортання додатку на Node-Red як сервіс на Raspberry PI</a>


